In classe discutiamo spesso di rischi e vantaggi dell’IA. Come dice il prof, noi programmatori dobbiamo imparare a fare gli "architetti" il valore sta nell'avere le idee giuste e la strategia, lasciando all’IA i compiti ripetitivi. Nei miei ultimi tre anni di scuola ho vissuto questa evoluzione in prima persona: in terza l'IA era solo una novità per compiti base, oggi in quinta è un collaboratore fondamentale. Nei miei progetti su GitHub l’IA mi aiuta molto con il coding rendendo le mie idee una possibile realtà. Condivido in pieno la filosofia del "sì, ma non troppo": l'AI fa il lavoro sporco, ma la direzione dobbiamo mettercela noi.

Qui si applica perfettamente la legge di Pareto che citiamo spesso. Se l'IA gestisce l'80% del lavoro pesante, a noi architetti spetta quel 20% di pianificazione strategica che determina il 100% del risultato.

Questa trasformazione ha un impatto enorme sull'economia proprio per la sua incredibile velocità di diffusione. Emerge una rapidità del tempo impressionante: il telefono fisso ha impiegato 75 anni per raggiungere 100 milioni di utenti, i cellulari 16 anni, e ChatGPT solo 2 mesi. Questa accelerazione non ha precedenti e impedisce alle istituzioni e al mercato di assorbire il cambiamento in modo graduale, spesso ne parliamo in classe di quanto l'ai vada avanti mese-mese. Di fronte a questi benchmark, dobbiamo capire quanto velocemente sia necessario cambiare il nostro modo di pensare per non farci travolgere.

Questo concetto si ricollega direttamente alla slide sulla "mappa delle competenze" che abbiamo commentato in classe. I lavori d'ufficio e ripetitivi, come il contabile di base o l'inserimento dati, verranno progressivamente sostituiti dall'IA perché facilmente automatizzabili. Al contrario, professioni fisiche e non routinarie come il muratore o l'idraulico non rischiano, dato che la manualità e l'artigianato sono difficili da replicare per un'AI. Il focus del cambiamento si sposta quindi sui servizi che un tempo richiedevano molto personale intellettuale.

Il rischio reale è quella che il testo chiama "La Scissione". Se non governata, l'IA creerà una forte disuguaglianza strutturale: da un lato un'élite cognitiva che usa l'algoritmo come "scheletro" iper-produttivo, dall'altro il blocco per chi si ferma ai compiti di routine. Oggi l'automazione colpisce il lavoro cognitivo. Non vediamo ancora un'esplosione del PIL solo perché siamo nella Fase 1 della "Curva a J" (costi di apprendimento), ma la Fase 2 del picco è vicina. Questo aspetto si collega a un altro tema affrontato in classe: l'enorme impatto dei consumi energetici dell'IA.

Per questo, dato che a giugno finirò la Maturità e inizierò a lavorare, penso che questa generazione abbia bisogno di un'etica sociale. Dobbiamo investire su competenze umane, come l'empatia e la strategia, e valutare strumenti come il reddito per redistribuire la ricchezza prodotta dalle IA. L'IA è uno strumento incredibile, ma l'architettura del futuro deve rimanere umana.