Alessandro Manzoni – Riassunto
--------------------------------------------------

ALESSANDRO MANZONI

Alessandro Manzoni nasce a Milano nel 1785. È fortemente legato all’ambiente lombardo e influenzato da Giuseppe Parini, di cui eredita l’attenzione morale e civile.
È figlio di Giulia Beccaria, a sua volta figlia del celebre giurista Cesare Beccaria.

Manzoni riceve un’educazione rigida e cattolica presso i Padri Somaschi e i Barnabiti, ma da giovane abbraccia idee giacobine e anticlericali, avvicinandosi ai principi dell’Illuminismo. In questi anni entra in contatto con importanti figure della cultura italiana come Ugo Foscolo e Vincenzo Monti.

Nel 1805 si trasferisce a Parigi, dove raggiunge la madre. Qui entra in contatto con il movimento sensista e con gli ambienti romantici francesi, maturando una visione più profonda dell’uomo e della società.
Studia i classici e, successivamente, si converte al cattolicesimo, che diventa la base della sua visione morale e religiosa.

Soffriva di agorafobia, cioè la paura della folla. Durante il matrimonio di Napoleone III, mentre si trova a Parigi, perde tra la folla la moglie Enrichetta Blondel, evento che lo segna profondamente.
Si schiera a favore del Romanticismo e sostiene gli ideali risorgimentali.

Nel 1823 scrive Fermo e Lucia, un’opera autonoma, che rappresenta la prima versione del suo celebre romanzo.
Nel 1827 pubblica la prima edizione dei Promessi Sposi, detta ventisettana.

Durante un soggiorno a Firenze incontra Giacomo Leopardi.
Negli anni successivi diventa capo della Commissione della lingua italiana e poi senatore a vita del Regno di Sardegna.
Muore nel 1873.

--------------------------------------------------
IL ROMANZO STORICO

Il romanzo storico si basa sulla mescolanza di fatti inventati e fatti realmente accaduti.
L’autore utilizza fonti storiche per ricostruire ambienti, usi e costumi dell’epoca e ambienta le vicende nel passato.
Viene analizzato il rapporto tra il singolo individuo e la Storia, mettendo in evidenza come gli eventi storici influenzino la vita dei personaggi.

Il primo romanzo storico dell’età contemporanea è Ivanhoe di Walter Scott, che rappresenta un modello anche per Manzoni.

--------------------------------------------------
LE PECULIARITÀ DEI PROMESSI SPOSI

L’opera riflette una concezione pessimistica della storia, influenzata dal giansenismo e dal pensiero del filosofo Blaise Pascal.
I poveri sono gli oppressi dai potenti, ma allo stesso tempo i protagonisti della vicenda.
Secondo la visione manzoniana, l’uomo deve accettare la sofferenza e il male come segni della volontà divina: è il tema centrale del giansenismo, che porta alla fiducia nella Provvidenza divina.

--------------------------------------------------
LE EDIZIONI DEI PROMESSI SPOSI

1. Fermo e Lucia (1823) – Romanzo autonomo, con forti influenze gotiche e uno stile ancora sperimentale.
2. I Promessi Sposi (1825–1827) – Edizione ventisettana: introduce nuovi elementi narrativi e un maggiore approfondimento psicologico dei personaggi. Manzoni adotta il fiorentino di Boccaccio come modello linguistico.
3. I Promessi Sposi (1840–1842) – Edizione quarantana: completa riscrittura in fiorentino, la lingua parlata dall’alta borghesia. Viene pubblicata in 108 fascicoli settimanali, creando grande interesse tra i lettori che attendevano ogni uscita.

Negli ultimi anni, Manzoni rigetta la mescolanza del romanzo storico, anche a causa delle numerose perdite familiari che lo colpirono profondamente.
